---
title: Процессы и задания
seoDescription: Управление процессами и задачами в Linux. Их завершение, откладывание и фоновые процессы.
seoKeywords: linux
date: 2018-08-05 09:00:00
---
# Процессы и задания

## Процессы

Процесс - это работающая программа.

Получить перечень работающих процессов можно командой:
```bash
ps
```

Код | Значение
--- | ---
PID | идентификатор процесса 
TTY | оконечное устройство, в котором запущен процесс 
STAT | статус процесса и где расположена отведенная для него память. **S** - ждущий процесс, **R** — работающий (описание на странице *ps(1)* в руководстве) 
TIME | количество времени центрального процессора в минутах и секундах, которое использовал данный процесс к настоящему моменту. 
COMMAND | процесс может изменить исходное значение этого поля.

Параметры команды `ps` (как и параметры других команд их можно комбинировать):

Параметр | Описание
--- | ---
x | все процессы, запущенные вами 
ax | все процессы системы 
u | включить детализированную информацию о процессах 
w | показывать полные названия команд

Чтобы посмотреть конкретный процесс, добавьте его *PID* к списку аргументов.

`$$` переменная оболочки, которая содержит *PID* текущего процесса:
```bash
ps u $$
```

## Завершение процессов

Отправить сигнал от ядра к процессу для его завершения:
```bash
kill pid
# по умолчанию сигнал TERM
```

Возможны другие параметры:
```bash
kill -STOP pid # остановить процесс
kill -CONT pid # продолжить процесс
```

сочетания клавиш <kbd>Ctrl+С</kbd> для прерывания процесса, работающего в терминале, равносильно вызову команды `kill` для завершения процесса по сигналу *INT* («прервать»).

## Управление заданиями

Оболочка поддерживает управление заданиями. Один из способов отправки командам сигналов - *TSTP* (подобен сигналу *STOP*) и *CONT*.

Отправить сигнал TSTP: сочетание клавиш <kbd>CTRL+Z</kbd>.

Посмотреть подвешенные задания:
```bash
jobs
```

Возобновить процесс:
```bash
fg
```

Перевести в фон:
```bash
bg
```

## Фоновые процессы

Можно отделить процесс от оболочки и переместить его в фон. Это делается с помощью символа амперсанда `&`. Это полезно при длительных процессах, например, при распаковке большого архива:
```bash
gunzip file.gz &
```

После данной команды оболочка возвратит *PID* процесса и вернет строку приглашения.

Фоновый процесс может зависнуть, если он пытается считывать из стандартного ввода. Он так же может сыпать ошибки в терминал в неподходящий момент. Лучше перенаправить его вывод (и ввод).