---
layout: post.njk
tags: [post, postInConspect:git-intro]
conspect: git-intro
section: util
subject: git
title: Контрибьют
seoDescription: Как принять участие в разработке Github проекта.
seoKeywords: git, contribute
date: 2018-05-08 03:00:00
---
# Контрибьют

Рекомендации, которые помогут сделать хороший pull request в открытый Github проект.

1) Вы должны быть зарегистрированы на *GitHub*. После этого, зайдите в заинтересовавший вас проект и нажмите кнопку *fork*. Теперь на вашей странице в *GitHub* добавился новый проект.
2) Скопируйте свой *fork* на локальную машину с помощью команды: 

        git clone https:/github.com/your_name/repo
        
    Ваш удаленный *fork репозиторий* называется `origin`.
3) Добавьте ссылку на исходный проект, чтобы можно было актуализировать ваш код, выполните:

        git remote add upstream "url"
        
    Теперь вы можете выполнять `pull` запросы с оригинала, например:
    
        git pull upstream master

4) Создайте ветку для работы. Если в проекте есть ветка для разработчиков, скопируйтесь с нее, иначе с *master*.
5) Внесите свои доработки и сделайте коммит. Придерживайтесь стиля кода, который принят в проекте.
6) Если в проекте есть тесты, запустите их. При необходимости напишите свои.
7) Внесите правки в документацию, если это необходимо.
8) Теперь нужно объединить все коммиты в один. Чтобы посмотреть список коммитов можно воспользоваться командой:

        git log --graph --decorate --pretty=oneline --abbrev-commit

    Затем воспользуйтесь командой на выбор
        
        git rebase -i HEAD~[номер коммита]
        
    или
    
        git rebase -i [SHA]
        
    Данная команда запускает интерактивный режим, в котором можно реорганизовать коммиты. Вы увидите текстовый файл с содержанием, отражаемым выбранные коммиты:

        pick b8e4605 comment
        pick e04f243 comment
        pick e3950bb comment
        pick 5c8f591 comment
        pick c7f3446 comment

    Чтобы объединить коммиты в один, отредактируйте файл следующим образом:

        pick b8e4605 comment
        squash e04f243 comment
        squash e3950bb comment
        squash 5c8f591 comment
        squash c7f3446 comment

9) Сделайте *коммит* в ваш *гитхаб fork* проект с помощью команды

        git push origin +branch_name

10) Выполните *pull request* из вашего *fork проекта*.
11) После того, как ветка будет принята и слита с основной, можно выполнить `pull` с *upstream* в локальном репозитории и удалить старые ветки.