---
layout: post.njk
tags: [post, postInConspect:integratsiya-dizayna-i-nastroyka-platformy]
conspect: integratsiya-dizayna-i-nastroyka-platformy
section: lib
subject: bitrix
title: Типы кеширования
seoDescription: Как работают различные типы кеширования в CMS 1С-Битрикс
seoKeywords: битрикс, кеширование
date: 2018-01-04 02:00:00
---
# Типы кеширования

## Область применения

+ Освобождение ресурсов (запуск магазинов с большими каталогами).
+ Быстрая выдача (удержание пользователей и приемущество при индексации поисковиками).

## Типы кеширования

+ `A` – Авто + Управляемое: автоматически обновляет кеш компонентов в течение заданного времени или при изменении данных.
+ `Y` – Кешировать: для кеширования необходимо определить время кеширования.
+ `N` – Не кешировать: кеширования нет в любом случае.

## Типичные случаи применения

+ **Отзывы** (`news.list`) тип - авто+управляемый, время 31536000 (год вперед). Кеш хранится очень долго, т.к. сам обновится при обновлении данных на сайте.

+ **Корзина в шапке** - не кешировать. Корзина уникальная для каждого пользователя и постоянно меняется.

+ **Веб форма** (`bitrix:form.add`) - авто+управляемый, и время исходя из того, как часто обновляется форма.

+ **Секция каталога** (кнопка купить не активна после добавления товара в корзину) - авто+управляемый, год вперед, стиль кнопки менять с помощью js в + `component_epilog.php`.

+ **Текстовая страница без компонентов** - добавить маску этой страницы в настройках html кеширования в разделе управления кешированием.

+ **Случайный отзыв** (посещаемость сайта 100 чел. в сутки, каждый пользователь должен выдеть новый отзыв при переходе на следующую страницу) - отключить кеш. Посетитель в среднем проводит на странице 5-10 секунд, но такое время нет смысла устанавливать, т.к. посещаемость на столько низкая, что в течении 10 секунд новых пользователей на сайте не появится.

+ **Случайный отзыв** (посещаемость 10 тыс. чел в сутки) - авто+управляемый, среднее время пребывания пользователя на странице (обычно 10-15 сек.). За это время кеш увидят несколько человек, по этому есть смысл кешировать.