---
title:  Доступ и безопасность
description: Особенности настройки доступа к модулям, элементам, файлам и папкам. Управление доступом с помощью API. Настройка безопасности.
keywords: битрикс, доступ, безопасность, SetUrlTemplates
date: 2018-01-05 06:00:00
---

### Виды доступа

Аспекты системы с точки зрения доступа:

+ доступ к модулям
+ доступ к элементам динамического контента
+ доступ к файлам и папкам
+ управление доступом с использованием api

### Настройка прав пользователя

`Настройка -> Пользователи -> Группы пользователей` вкладка `Группы пользователей`.

Пример настройки контент-менеджера:

+ главный модуль - [Q] контент-редакторы
+ управление структурой - редактирование файлов и папок
+ остальное по умолчанию

### Группы пользователей

Привязка пользователя к группам осуществляется на странице настроек пользователя: 
`настройки -> пользователи -> список пользователей` во вкладке `группы`.

### Права для модулей

Права для модулей задаются на странице `Настройка->Уровни доступа`. Для редактирования необходимо в фильтре выбрать название модуля и тип доступа (удобнее искать по "букве") и затем в списке два раза кликнуть на элемент для редактирования. После этого, на вкладке включаемые операции, можно редактировать список доступных операций.

### Инфоблоки и доступ к ним

Выбор прав доступа для групп пользователей у типов инфоблока настраивается на вкладке доступ на странице настройки данного инфоблока.

### Доступ к разделам

Настройка доступа для разделов сайта может осуществляться из публичной части. Для этого нужно перейти в раздел, раскрыть список изменить раздел и выбрать пункт Доступ к разделу. Для добавления права нажать добавить право доступа и выбрать группу и тип доступа для неё.

Особенность: 
`Контент -> Структура сайта -> Файлы и папки -> папка bitrix`. Колонка `права на доступ продукта` - по умолчанию показаны права для группы *администраторы*. Можно нажать кнопку дополнительно и выбрать пункт показать права на доступ для, где можно указать другую группу, после чего в колонке права на доступ продукта будут отображаться права для выбранной группы.

### Компонент, учитывающий права

Параметр в `$arFilter` (в `GetList`) 

```php
"CHECK_PERMISSIONS" => "Y" 
```

Параметр `CHECK_PERMISSIONS` позволяет производить выборку элементов с учетом прав, т.е. если в настройках инфоблока для текущего пользователя разрешен доступ, то элементы будут отображены.

### Выбор элементов с ненаступившей датой активности

Для выборки элементов у которых дата активности еще не наступила используется следующий параметр в `$arFilter` функции `GetList`:

```php
">=DATE_ACTIVE_FROM" => ConvertTimeStamp(false, "SHORT") 
```

SHORT - сокращенный формат времени, т.е. проверяться будет только дата, но не время.

### SetUrlTemplates() для установки пути к компоненту

У объекта класса `CIBlockResult`, который возвращает функция `GetList` есть метод `SetUrlTemplates`, для установки путей к элементу вместо указанных в инфоблоке:

```php
$rsElements = CIBlockElement::GetList(array(), array(
    "ID" => $ID
), false, false, array(
    "ID",
    "NAME",
    "DETAIL_PAGE_URL"
));
$rsElements->SetUrlTemplates("/catalog/#SECTION_CODE#/#ELEMENT_CODE#.php");
$arElement = $rsElements->GetNext();
```

### создание группы с правами назначать другим пользователям права

`Пользователи->Группы`, создать группу, на вкладке `доступ` у пункта главный модуль выбрать просмотр данных модуля и изменение заданных профайлов и ниже в появившемся списке выбрать группы пользователей, профайлы которых возможно имзенять.

### Настройка прав для конкретного пользователя

В настройках инфоблока помимо группы пользователей можно настроить право для конкретного пользователя. Для этого на вкладке `доступ` (на странице настройки инфоблока) поставить галку `Расширенное управление правами`, нажать `применить`, нажать `добавить`, появится окно с возможностью выбора пользователя.

### Права доступа разделов инфоблока

Можно управлять правами для разделов инфоблока. Для этого нужно зайти в редактирование раздела, перейти на вкладку `Доступ`, нажать `добавить`.

### Права доступа элементов инфоблока

Можно управлять правами доступа для элементов инфоблока. Для этого в режиме редактирования элемента перейти на вкладку `Доступ` (может не быть этой вкладки, если форма изменена, тогда добавить) и нажать кнопку добавить.

### Безопасность

*Проактивная защита* - следит за данными, поступающими от пользователей, делает их безопасными. Журнал работы находится:
`Настройки -> Проактивная защита -> Журнал вторжений`.

### Защита пароля пользователя

Для защиты пароля пользователя в открытых каналах связи без https используется способ:
`Настройки -> Настройки модулей -> Главный модуль` вкладка `Авторизация` галка - `передавать пароль в зашифрованном виде`.